# 검색 알고리즘

## 1. 개요

어떠한 데이터 집합에서 원하는 값의 원소를 찾아내는 것을 검색 알고리즘이라고 한다.

### 1.1. 검색과 키

주소록을 검색한다고 가정했을 때 다음과 같은 다양한 조건으로 검색할 수 있다.

- 국적이 한국인 사람
- 나이가 21세 이상 27세 미만인 사람
- 이름에 '민' 자가 포함된 사람

위 검색 조건은 모두 어떠한 항목(국적, 나이, 이름)에 주목하고 있는데, 이를 키(key)라고 하며, 대부분 데이터의 일부이다.

- 국적 : key와 일치하도록 지정
- 나이 : key가 포함되도록 지정
- 이름 : key와 가깝도록 지정

### 1.2. 검색의 종류

가장 대표적인 검색 알고리즘으로는 배열 검색, 연결 리스트 검색, 이진 트리 검색이 있다. 본 코드에서는 배열 검색에 대해 다루도록 하며, 배열 검색 알고리즘은 구체적으로 아래와 같은 방법이 있다.

- 선형 검색 : 무작위로 늘어놓은 데이터 집합에서 검색 수행
- 이진 검색 : 일정한 규칙으로 늘어놓은 데이터 집합에서 매우 빠른 검색 수행
- 해시법 : 데이터 추가, 삭제가 빈번하게 발생하는 데이터 집합에서 매우 빠른 검색 수행
  - 체인법 : 같은 해시값 데이터를 연결 리스트로 연결하는 방법
  - 오픈 주소법 : 데이터를 위한 해시값이 출돌할 때 재해시하는 방법

## 2. 선형 검색

선형 검색은 직선 모양(선형)으로 늘어선 배열에서 원하는 키를 검색하는 경우 배열의 맨 앞 부터 스캔하여 해당 키를 찾을 때까지 순차적으로 검색하는 알고리즘으로 데이터 집합이 배열일 때 가장 기본적인 검색 알고리즘이다.

### 2.1. 선형 검색의 종료 조건

선형 검색이 종료되는 조건은 다음과 같다.

- 검색할 값을 찾지 못하는 경우(배열의 맨 끝을 지나간 경우) : 검색 실패
- 검색할 값과 같은 원소를 찾은 경우 : 검색 성공

만약, 배열 `a`에서 검색하고자 하는 값 `key`의 인덱스를 찾기 위한 카운터용 변수를 `i`라고 하였을 때, 선형 검색의 종료 조건은 다음과 같다.

- `if i == len(a)`이 성립하는 경우 : 검색 실패
- `if a[i] == key`이 성립하는 경우 : 검색 성공

### 2.2. 보초법

선형 검색은 반복할 때마다 2가지 종료 조건(검색 실패, 검색 성공)을 확인한다. 이는 단순한 판단이지만, 반복하는 과정에서 계속 실행되므로 종료 조건을 검사하는 비용(cost) 또한 누적되는데, 이를 해결할 수 있는 방법이 보초(sentinel)법이다. 데이터 집합의 가장 마지막에 검색하고자 하는 키를 추가하는데, 이때 저장되는 값을 보초라고 한다. 이를 사용하면 선형 검색의 종료 조건 중 검색 실패에 해당하는 판단을 생략해도 되므로 종료 조건을 검사하는 비용을 줄일 수 있다.

## 3. 이진 검색

이전 검색은 원소가 오름차순 또는 내림차순으로 정렬된 배열에서 보다 효율적으로 검색할 수 있는 알고리즘으로, 쉽게 말하자면 검색 범위를 좁혀가며 원하는 값을 검색하는 알고리즘이다. 즉, 이진 검색은 선형 검색보다 빠르게 검색할 수 있다는 장점이 있으며, 이를 사용하기 위해서는 먼저 배열의 데이터가 정렬되어 있어야 한다.

### 3.1. 이진 검색의 범위를 좁히는 과정

이진 검색은 배열의 첫 부분(`left`), 중간 부분(`center`), 끝 부분(`right`)을 하나의 변수로 두고, 중간 부분을 나누어 키값과 크기를 비교하여 그 범위를 좁혀나가는 방식이다. 만약, 배열 `a`에서 원하는 키 값 `key`를 찾는다고 가정했을 때 이진 검색의 범위를 좀히는 과정은 다음과 같다.

- `a[center] < key`가 성립하는 경우 : 중앙(`center`)에서 오른쪽 한 칸 이동하여 새로운 왼쪽 끝(`left`)으로 지정하고, 검색 범위를 뒤쪽 절반으로 좁힌다.
- `a[center] > key`가 성립하는 경우 : 중앙(`center`)에서 왼쪽 한 칸 이동하여 새로운 오른쪽 끝(`right`)으로 지정하고. 검색 범위를 앞쪽 절반으로 좁힌다.

### 3.2. 이진 검색의 종료 조건

이진 검색 알고리즘의 종료 조건은 아래 조건 중 하나만 성립하면 된다.

- `a[center] == key`가 성립하는 경우 : 검색 성공
- 검색 가능한 범위가 더 이상 없는 경우 : 검색 실패